На этой неделе Международный валютный фонд и Нацбанк опубликовали несколько исследований, касающихся состояния финансового сектора. И если регулятор в своих оценках был достаточно сдержанным, то эксперты МВФ подчеркивают необходимость реализации срочных дополнительных мер по повышению финансовой стабильности.
Среди ключевых рекомендаций международных экспертов, в частности, повышение финансовой устойчивости банков. «Существует острая необходимость перехода к независимому, риск-ориентированному надзору за финансовым сектором. Должна быть создана эффективная система защиты финансового сектора. Необходимо увеличить запасы валютной ликвидности банков, в том числе путем постепенного увеличения валютного компонента в нормативах обязательных резервов по депозитам в иностранной валюте», — предупреждает МВФ. В частности, это должно сдержать риск валютной ликвидности, обусловленный долларизацией. Кроме того, по итогам результатов проверки качества активов властям рекомендуется незамедлительно провести необходимую рекапитализацию или реструктуризацию банков.
МВФ также обращает внимание на необходимость разобраться с плохими активами, которые растут уже девять месяцев подряд, подбираясь к порогу безопасности. Причем официально озвучиваемый объем проблемных кредитов, как предполагают эксперты, занижен, «если учитывать отказ от применения принудительных мер, практику пролонгации кредитов и низкий потенциал погашения в реальном секторе, в частности у госпредприятий».