В смысловой цельности текста отражаются те связи и зависимости, которые имеются в самой действительности.
Единство предмета речи — это тема высказывания. Тема — это смысловое ядро текста, конденсированное и обобщённое содержание текста.
Понятие содержание высказывания связано с категорией информативности речи и присуще только тексту. Оно сообщает читателю
индивидуально-авторское понимание отношений между явлениями, их значимости во всех сферах придают ему смысловую цельность.
В большом тексте ведущая тема распадается на ряд составляющих подтем; подтемы членятся на более дробные, на абзацы.
Завершённость высказывания связана со смысловой цельностью текста. Показателем законченности текста является возможность подобрать
к нему заголовок, отражающий его содержание.